Tere. Minu nimi on Maple Batalia
ja kandideerin Geneva rolli.
19-aastase Maple Batalia
tulevik tundub helge.
Modellina astus ta
esimest korda lavale 14-aastaselt.
Ta oli väga põnevil
esimese rolli üle suures filmis.
See oli lahe.
Kõik arvasid, et ta on staar.
Aga just siis, kui Maple'i tulevik
tundub kõige helgem,
lõpeb tema elu ootamatult.
Tulistamine toimus lähedalt.
See oli isiklik ja üsna häiriv.
Kui salvestisele jääb võõras isik,
kes Maple'it jälitas...
Kas tal oli jälitaja?
Kas tal oli võtteplatsil
kellegagi probleeme?
Usun, et Gary oli tema sära üle kade,
sest tema polnud üldse särav.
...paljastab see tapva suhte.
Mis temaga juhtus?
TAPVAD SUHTED
Maple Batalia vanemad
kolisid Indiast Kanadasse,
et pakkuda oma lastele
rohkemaid võimalusi.
Nad ohverdasid kõik,
et nende lapsed oleksid edukad.
Surrey linnas
Briti Columbia provintsis
kasvatati kahte tütart uskuma,
et kõik on võimalik.
Tänu vanemate toetusele
ja Maple'i ambitsioonidele
olid tema unistused täitumas.
Lisaks sellele, et ta oli staar,
õppis ta ka arstiks.
Ilu, tarkus ja ambitsioon.
Selgus, et need kolm omadust
muutsid ta kellegi jaoks ohtlikuks.
Tema viimased tunnid möödusid
sõpradega kooli raamatukogus õppides
ja seejärel
kaotas ta ühe hetkega kõik.
28. september 2011, kell 1.04
Surrey, Briti Columbia provints
Hädaabi kuuleb.
- Tere. Kuulsin just laske.
Üksteise järel.
Põmaki, põmaki, põmaki.
14. piirkonnas teatati tulistamisest
Saime selle kohta mitu teadet.
Kui juhtumi kohta tuleb mitu kõnet,
siis on juhtunud midagi tõsist.
Adrenaliinitase tõuseb
ja sõidad lihtsalt selles suunas.
Meil oli väga vähe infot.
Teadsime,
et tulistamine toimus koolilinnakus.
Väidetavalt oli kahtlusalune
juba piirkonnast põgenenud.
Kui autost väljusin,
oli endiselt püssirohu lõhna tunda.
Siis hüüdis Dan:
"Tyner, ma leidsin ta!"
Ta lamas maas ja kõikjal oli verd.
Tundus,
et teda oli pussitatud ja tulistatud,
aga pulss oli olemas.
See oli hea. Ta oli elus.
Ta üritas öelda,
mida ta nägi või tundis,
aga verd oli nii palju,
et ta ei suutnud seda välja öelda.
Mäletan, et ütlesin talle,
et teen kõike, mida oskan
ja mida mulle on õpetatud,
et teda päästa.
Surrey1FH.
Võimalik, et sain nime teada.
Edasta.
Maple Batalia.
19-aastane Maple Batalia
sündis Indias vahetult enne seda,
kui tema pere immigreerus riiki,
mis tema nimele inspiratsiooniks oli
Maple sündis aastal 1992.
Tulime Kanadasse
head tulevikku otsima.
Kanadas on kõikjal vahtrapuud
ja seetõttu paningi oma väikesele
tütrele nimeks Maple ehk vaher.
Kahjuks pole India
naiste jaoks kõige turvalisem koht.
Seega oli meil lootus,
et Kanadas on parem elu.
Ta nägi lasteaias esimesel päeval
välja nagu printsess.
Läksin tema juurde ja ütlesin:
"Sul on nii ilus kleit.
Kas hakkaksid mu parimaks sõbraks?"
Ta ütles "jah" ja nii see oligi.
Inimesed vaatasid hämmastusega,
kui ilus ja karismaatiline ta oli.
Märkasid, kui Maple ruumi sisenes.
Meie vanemad on enamasti kõik
Indiast pärit immigrandid.
Oleme kõik pandžabid.
Käisime samades templites
ja kasvasime üles samas kultuuris.
Meie kasvasime üles
väga ebatraditsioonilises kodus.
Tal lubati minna õue poistega mängima
ja ta võis lihtsalt vaba olla.
See on meie kultuuris veidi tabu.
Ta ütles, et tahab saada
arstiks, astronaudiks ja modelliks.
Ta tahtis filmides mängida.
Tal olid alati suured unistused.
Teismelisena ei takistanud
Maple'i suured unistused
teda tegelemast ka
tavapärasemate asjadega.
Kui Maple oli 14-aastane,
armus ta ühte pandžabist poissi,
kelle nimi oli Gary Dhaliwal
ja kes oli samuti 14-aastane.
Ta oli üsna noor,
aga Gary perekond oli väga tuntud.
Kuna Maple oli nii küps,
tal läks koolis ja elus nii hästi
ja ta oli vastutustundlik,
siis ei sekkutud tema ellu liigselt.
Gary tegi kõike,
et Maple tunneks end erilisena.
Ta saatis Maple'ile koju
šokolaadi ja lilli.
Ta oli üsna ekstravagantne
ja näitas nii oma armastust.
Gary ja Maple olid toidunautlejad
ja neile meeldis õues aega veeta.
Maple käis näiteks matkamas.
Nad käisid näiteks koos
Vancouveris Capilano rippsillal
ja Grouse'i mägedes.
Suhte alguses käis Gary meie juures.
Ta sõi koos meiega õhtust
ja suhtles mu vanematega.
Gary ema sai minu emaga sõbraks.
Nad rääkisid sageli telefonis.
Nad tegid Maple'iga koos asju
ning nende suhe muutus lähedasemaks
tänu Maple'i ja Gary suhtele.
Maple'i üks unistustest
ehk modelliks ja näitlejaks saamine
hakkas täituma varsti pärast seda,
kui ta hakkas Garyga kohtamas käima.
Peagi sai ta ka võimaluse näidelda.
Modellina astus ta
esimest korda lavale 14-aastaselt.
Ta osales ka Vancouveri moenädalal
ja hakkas käima näitlemiskoolis.
Tema vanemad olid väga toetavad
ning lõpuks leidis ta agendi
ja hakkas prooviesinemistel käima.
Tere. Minu nimi on Maple Batalia
ja kandideerin Geneva rolli.
Ta suutis kuidagi kõike teha.
Ta oli modell, ta näitles ja õppis.
Ta sai kõigega hakkama.
Ja see pole veel kõik.
Järgmistel aastatel keskendus
ta koolile ja oma hinnetele
ning püüdis tähelepanu pöörata
ka oma esimesele armastatule Garyle,
kuigi ta armastas väga
ka oma tööd modelli ja näitlejana.
Tasakaalu leidmine muutus
nii noore inimese jaoks väga raskeks.
Ta tundis, et võib
perekonna toel kõrgustesse pürgida,
aga üks inimene
seadis talle kaikaid kodaratesse.
Mõtlesin alati,
kuidas Maple suutis Gary kõrval
modellitöö või näitlemisega tegeleda,
sest Gary tundus väga ebakindel.
Gary oli armukade.
Ta polnud Maple'i üle õnnelik,
nagu armastav poiss-sõber
olema peaks.
Usun, et Gary oli tema sära üle kade,
sest tema polnud üldse särav.
Pärast keskkooli lõpetamist
2010. aasta sügisel
läks Gary kolledži asemel tööle
oma pere kaubaveoettevõttesse.
Samal ajal alustas Maple õpinguid
kohalikus Simon Fraseri ülikoolis.
Ta ütles, et ta tahaks
saada edukaks näitlejaks,
aga samas tahtis ta ka arstiks saada.
Ta ei suutnud valida,
kumba ta eelistab.
Seega üritas ta mõlemat teha.
2011. aasta paiku hakkas Maple
saama väga suuri rolle.
Ta sai rolli filmis
"Ühe äpardi päevik".
Ta oli väga põnevil,
sest see oli tema
esimene roll suures filmis.
Peaksid mu bändi kuulma.
Mängime nii valjult,
et inimeste kõrvad veritsevad.
- Rõve.
Mitte päriselt.
Käisime Maple'i ja sõpradega
esilinastust vaatamas.
Istusime publiku hulgas
ja hõiskasime, kui ta ekraanil oli.
Tal olid pisarad silmis.
Ta ei suutnud uskuda,
et ta suurel ekraanil on.
See oli ebareaalne.
Filmiroll aitas Maple'il saada rolli
uues kuumas telesarjas.
Samuti on tegu
tema esimene suudlusega teleekraanil.
Tule tagasi saali.
Tal oli suudlusstseen
ja ta rääkis sellest mu vanematega.
Isa tegi nalja ja
ütles, et ta kindlasti nätsu näriks.
See oli lahe.
Väga paljud teadsid, kes ta on.
Ta oli staar.
Samal ajal,
kui Maple aina kuulsamaks sai,
nägid tema sõbrad
ka tema suhte lagunemist
2011. aasta augusti lõpus.
Ta leidis meilid,
kus Gary ütles teisele tüdrukule,
et armastab teda
ja tahab temaga olla.
Siis lagunes kõik koost ja Maple
sai aru, et Gary valetab talle.
Ta otsustas Gary maha jätta.
Mu ema ütles, et kui suhtes
inimest usaldada ei saa,
siis ei jää midagi muud üle.
Maple liigub edasi
ja kuu pärast lahkuminekut
ehk 27. septembri õhtul on ta
sõpradega ülikooli raamatukogus.
Maple õppis
koos poiste ja tüdrukutega.
Ta nägi nii ilus välja.
Temast õhkus helgust.
Ta oli nii õnnelik
ning ta itsitas ja naeris.
Seda oli nii tore vaadata.
Kell oli umbes 23. Pakkisin asjad
ja ütlesin Maple'ile, et lähme koju.
Ta ütles: "Mul on veel
üks ülesanne teha. Jään siia."
Mina lahkusin ja läksin koju.
Mis juhtus, härra?
- Kuulsin just laske.
Mitut lasku te kuulsite?
- Vähemalt seitset lasku järjest.
Sain telefonikõne ühelt poisilt,
kes koos Maple'iga õppis.
Ta ütles: "Karen, ärka üles.
Keegi tulistas Maple'it."
"Pead üles tõusma
ja tema vanematele helistama."
Keegi ei näinud tulistamist,
aga kaameraid oli palju.
Salvestisi oli tuhandeid tunde.
Nendel olid
Maple'i elu viimased tunnid.
Süüdlane põgenes
sündmuskohalt autoga.
Paljud oleksid võinud
talle halba tahta.
Maple'i ema karjus mulle näkku:
"Makske selle eest kätte!"
Jõudsime haiglasse
ja me ei teadnud, mis toimub.
19-aastast tudengit Maple Bataliat
tulistati ja pussitati
Simon Fraseri ülikooli linnakus
Briti Columbia provintsis.
Ta viidi raskes seisundis Surreysse
Royal Columbiani haiglasse.
Ooteruumis olid Maple'i isa ja ema,
õde ja nende peretuttav.
Mu seersant ütles sõnad,
mida ükski politseinik öelda ei taha.
"Kahjuks pean teile ütlema,
et teie tütar on surnud."
Ma eeldasin, et nad ütlevad,
et ta sai viga,
aga ma ei arvanud, et teda enam pole.
Mis temaga juhtus?
Mida ta läbi elas? Kas tal oli valus?
Issand. Mis meie perega juhtus?
Meie kaunis väike laps
on igaveseks kadunud.
Maple'il oli nii palju unistusi.
Maple'i ema haaras mu kuklast
ja tõmbas mu pea alla,
nii et meie otsaesised
olid vastamisi.
Ta karjus mulle näkku:
"Makske selle eest kätte!"
Maple'i pere ja sõbrad üritavad
toime tulla tema
šokeeriva ja vägivaldse surmaga.
Rünnakut uuritakse nüüd mõrvana
ja Surrey
Kanada kuninglik ratsapolitsei
kutsub kuriteopaigale mõrvarühma.
Kui sinna jõudsin, siis teadsin,
et Maple'it tulistati.
Üks mu ülesannetest on tuvastada,
kus tulistaja mõrva hetkel oli.
Nägin, kus autos kuuliaugud olid,
ja tuvastasime,
et Maple'it tulistati vasakult,
kui ta oma auto poole kõndis.
Leidsin mitu
9-millimeetrise padruni hülssi.
Otsisime kogu ala läbi juhuks,
kui relv äkki
prügikasti või põõsasse visati.
Relva ei leitud, aga leidsime
Maple'i sõiduki kõrvalt suure noa.
See oli
30-sentimeetrise teraga jahinuga.
Relva uurides oli sellel näha
väikseid karvu ja verd.
Milliseid tõendeid me sealt saame?
Kas noal võib olla ründaja DNAd?
Mõrvauurijad asuvad
küsitlema tunnistajaid,
kes võisid näha midagi,
mis võiks uurijaid aidata.
Pealtnägijate sõnul
lahkus minut pärast tulistamist
sündmuskohalt
valge sõiduk suurel kiirusel.
Keegi ei näinud tulistamist,
aga õnneks oli ülikooli selles hoones
väga palju kaameraid.
Lasime ühel oma töötajal
teha koostööd turvatöötajatega,
et kõik salvestised kätte saada.
Ohver oli kogukonnas tuntud.
Ta oli noor ja ilus
näitleja ning modell.
Väga paljud võisid talle halba tahta.
Kas tegu võis olla jälitajaga?
Kas tal oli näiteks
võtetel kellegagi probleeme?
Kas keegi võis kade olla selle üle,
mida ta modellina tegi?
Kaalume kõiki võimalusi.
Pidin varastel hommikutundidel
minema Maple'i majja
ja otsima tema toast
vihjeid selle kohta,
mis Maple'iga juhtus
ja kes selle taga võis olla.
Tahtsime teada saada,
kes Maple Batalia oli.
Sain teada, et ta oli just
lõpetanud suhte Gary Dhaliwaliga.
Olin Maple'i toas
ja vaatasin tema asju läbi.
Seal olid kaardid,
mille Maple oli Garyle saatnud.
Märkasin tekstide juures seda,
et Maple kirjutas alati,
et ta tahab suhtega vaeva näha.
Gary kirjutas alati,
et ta palub vabandust.
"Luban, et ma ei tee seda enam.
Anna mulle veel üks võimalus."
See andis vihjeid selle kohta,
mis nende suhtes toimus.
Saime juba esimestel tundidel teavet,
et Gary Dhaliwalil ja Maple Batalial
oli paar päeva enne mõrva tüli olnud.
Maple läks kohalikku kohvikusse
mehega, keda ta koolist tundis.
Gary läks sinna
ja nende vahel tekkis tüli.
Saime teavet selle kohta,
et suhtes olid olnud probleemid.
Seega oli Gary Dhaliwal
meie huviisik.
Pidime Dhaliwali leidma
ja ta üle kuulama,
aga ta ei vastanud kõnedele
ja ta polnud kodus.
Gary võis Maple'i edu peale kade olla
ja nad olid hiljuti
tüliga lahku läinud,
aga kas see tähendab,
et ta oli võimeline Maple'it tapma?
Uurijad üritavad Garyt leida
ja 12 tundi pärast mõrva
saavad uurijad kätte
esimesed ülikoolist saadud
turvakaamerasalvestised.
Parklas olid kaamerad.
Ülikoolilinnakus
oli kokku umbes 50 kaamerat.
Alustasime kaameratest,
mille vaatevälja
tulistamine oleks võinud jääda.
Nägime, et ta kõndis
viiendalt korruselt alla
veidi pärast kella ühte öösel
ja vestles kolme mehega.
Ta naeratas ja naljatles.
Need olid tema
viimased õnnelikud hetked.
Siis astusid nad välisuksest välja.
Nad läksid eri suunda.
Tema läks vasakule
ja ülejäänud kolm läksid paremale.
Mõne sekundi pärast oli ta kadunud.
Tema sõbrad ütlesid,
et nad kuulsid laske ja varjusid,
sest neil polnud aimugi, mis toimub.
Nad ei näinud midagi,
kui välja arvata
lahkuv Dodge Charger.
Keset parklat oli kuppelkaamera.
See oli sündmuspaigast
umbes 60 meetri kaugusel.
Mõtlesin, et see on täiuslik
ja näeme täpselt, mis juhtus.
Kaamera hakkas järsku liikuma.
See hakkas aeglaselt
teise suunda pöörama.
Vaatasin, kuidas kaamera ära keeras,
ja karjusin: "Ei! Pööra tagasi!"
Teadsime, et ta tapeti
umbes kümme sekundit hiljem.
See oli väga suur pettumus.
See oleks väga kiirelt andnud
vastused paljudele küsimustele.
Briti Columbia politsei uurib
19-aastase Maple Batalia mõrva.
Nad vaatavad turvakaamerasalvestisi
hetkedest enne tema surma.
Nad näevad seal süütut noort naist,
kes ei tea, et käes
on tema elu viimased hetked.
Nad ei näe aga kohta, kus Maple'it
rünnati ja kus ta tapeti,
sest täpselt sel hetkel,
kui Maple hakkas auto juurde jõudma,
pöörab kaamera sealt ära.
Nüüd peavad uurijad läbi vaatama
teised salvestised ülikoolilinnakust,
et näha, kas mõrvar
jäi mujal kaamera vaatevälja.
Kõikide salvestiste vaatamine
võtab aga mitmeid tunde.
Samal ajal on toimunud lahang,
mis uurijatele lisainfot annab.
Maple'i surmapõhjus oli lähedalt
tehtud laskudest saadud haavad.
Tal oli kolm kuulihaava.
Kuulid sisenesid kehasse vasakult
ja väljusid paremalt küljelt.
Samuti selgus lahkamisel,
et Maple'il olid pealael
tõsised lõikehaavad.
Need haavad olid sandistavad,
aga mitte surmavad.
Selle põhjal oli väga tõenäoline,
et enne toimus tulistamine
ja seejärel rünnak noaga.
Noahaavad viitasid sellele,
et asi oli isiklik.
See oli ilmselgelt isiklik.
Maple oli kellegi sihtmärk.
Aga kelle sihtmärk ja miks?
Uurijad vaatavad taas
ülikoolilinnaku kaamerasalvestisi,
et saada teada, millised nägid välja
Maple'i viimased tunnid.
Õhtul kell 22.13 otsustasid Maple
ja tema sõber Karen puhkepausi teha.
Nägime salvestistelt,
et nad sõitsid liftiga alla
ja läksid läbi parkla
ööpäev läbi avatud kohvikusse.
Samal ajal sõitis
valge sportauto parkimiskohalt välja
ja liikus parkimismaja
alumisele korrusele, kus Maple oli.
Nägime valget sõidukit tiirutamas,
aga me ei näinud, kes autos oli.
Vaatasime videot edasi.
Maple naasis mõne minuti pärast.
Videoid vaadates oli ilmselge,
et see sõiduk jälitas teda.
Sama sõidukit nähti kohe pärast mõrva
suurel kiirusel lahkumas.
Kõigile jäid silma kummalised
võidusõiduautolikud tagatuled.
Kui pidurituled põlema läksid,
siis olid need äärmiselt eredad.
See oli meie jaoks
väga oluline teave.
Meil vedas väga, et Dodge otsustas
2011. aastal seda mudelit muuta
ja lisada sellele need
võidusõiduautolikud pidurituled.
Seega taotlesime
liiklusregistrist infot
kõikide 2011. aasta
valgete Dodge Chargerite kohta,
mis olid registreeritud
Briti Columbias.
Kui olime videod kätte saanud,
siis vaatlesime sündmusi,
mis toimusid vahetult enne mõrva.
Maple lahkus hoonest veidi pärast
kella ühte koos kolme mehega.
Ühe tunnistaja sõnul
oli Maple varem sama õhtul
sattunud kokku mehega,
kelle nimi oli Dhillon.
Tegu oli sama inimesega,
kes oli paar päeva varem
Maple'iga Tim Hortonsi restoranis,
kus neil Garyga tüli tekkis.
Kui Maple'i sõbrad lahkusid,
läks ta õppima koos Dhilloni
ja tema kahe sõbraga.
Sellest hetkest alates
hakkasime Dhilloni liikumist jälgima.
Umbes kell 22.30 nägime,
et keegi jälitas Dhillonit.
Seejärel käis ta kohtades,
kus Maple olla võis.
Kas näeme praegu
esimest korda Maple'i mõrvarit?
Kes on see tundmatu isik,
kes Maple'it ja tema sõpra jälitas?
Uurijad näitasid Dhillonile
salvestisel olnud meest,
aga kahjuks ei tunne ta teda ära.
Seejärel näidatakse Dhillonile
salvestist sellest,
kuidas Gary tormas kohvikusse
kolm õhtut enne Maple'i surma.
Ta rääkis meile,
mis sel õhtul juhtus.
Maple ja Dhillon läksid kohvi jooma
ning Gary ilmus äkitselt sinna.
Ta tormas uksest sisse ja karjus:
"Kellega koos sa siin oled?"
Siis on näha,
et ta lõi kellegi suunas rusikaga.
Ta oli Dhillonit rusikaga pähe löönud
ja seejärel nõudnud,
et Maple tema autosse tuleks.
Maple ütles mulle järgmisel päeval,
et ta oli sellest jahmunud.
Ma ütlesin talle,
et see on nii hirmus ja
ta peaks lähenemiskeelu hankima.
Ta karjus: "Mida sa teed?
Kas see mees meeldib sulle?"
Lõpuks tõukas ta mind.
Ma värisesin ja kartsin väga.
Gary Dhaliwal
vahistati pärast rünnakut
ja vabastati tingimusel,
et ta Maple'iga ei suhtle.
Kui Gary oli nii vihane, et Maple'it
kolm õhtut varem rünnata,
siis kas ta võis olla
ka nii vihane, et ta tappa?
Uurijatel pole 30 tunni jooksul
õnnestunud Garyga ühendust saada,
aga nad proovivad uuesti.
Ta vastas telefonile
ja ütles, et helistab tagasi,
sest ta tahab advokaadiga rääkida.
Vähem kui tund hiljem
helistas tema advokaat,
kes ütles,
et Gary ei tule meiega rääkima.
Me polnud teda vahistanud
ja tal oli õigus vaikida.
Tal oli see õigus,
aga see oli siiski kahtlane.
Kuigi Gary
ei tee uurijatega koostööd,
saavad uurijad vihje
valge Dodge Chargeri kohta
ja see juhatab nad inimeseni,
kes on Garyga seotud.
Uurisime infot kõikide
Briti Columbias registreeritud
2011. aasta
valgete Dodge Chargerite kohta.
Saime kuuelt autorendifirmat infot
autot rentinud isikute kohta.
Kolm päeva enne mõrva rentis
2011. aasta valge Dodge Chargeri
Gursimar Gary Bedi.
See renditi Surrey linnas
Avise rendibüroost.
Gary Bedi oli
Gary Dhaliwali keskkoolisõber.
Kas see oli kokkusattumus või tegid
Gary Bedi ja Gary Dhaliwal koostööd?
Kas tegu oli sama autoga,
mida tol õhtul kooli juures nähti?
Uurijad helistasid kohe Avisesse
ja lootsid autot leida.
Saime teada, et sõiduk on tagastatud
ja läheb peagi puhastusse.
Loomulikult ütlesime,
et nad sellega ootaksid.
"Oleme teel.
Ärge puudutage seda sõidukit."
Politseinikud lähevad otsejoones
Avise autorendifirmasse
ja saabuvad hetk enne seda,
kui autot puhastama hakatakse.
Dodge Charger viiakse veokil
politseijaoskonda.
Samuti soovivad uurijad
vaadata videosalvestisi päevast,
kui Charger renditi.
Avisest pärit
videosalvestised näitasid
lisaks sellele,
et sõiduki rentis Gary Bedi,
et ta käis büroos
koos Gary Dhaliwaliga.
Maple Batalia mõrva uurijad
leidsid Avise rendifirmast Surreys
2011. aasta valge Dodge Chargeri,
mis võib olla seotud
tema tapja või tapjatega.
Turvakaamera salvestistel
on näha Gary Bedit,
aga uurijaid šokeerib, et seal oli ka
Maple'i endine kallim Gary Dahliwal.
See oli ilmselgelt oluline info,
sest lisaks sellele,
et Bedi rentis sõiduki,
oli meil olemas ka seos Dahliwaliga.
Lisaks tuvastasime, et Bedi oli isik,
kes ülikoolis Dhillonit jälitas.
Otsisime auto läbi ja leidsime
kapoti ülemise osa alt hülsi.
See oli kojamehe juures
väikeses nurgakeses.
Hülss oli sinna kukkunud.
Saime mõne päevaga teada,
et 9-millimeetrise padruni hülss
oli samasugune,
nagu sündmuskohalt leitud hülss.
Leidsime ka väikese veretäpi
tulede lüliti juurest
ja juhipoolselt päikesesirmilt.
Suutsime kinnitada, et autost
leitud veri kuulus Maple'ile.
Lisaks saime teada,
et roolilt leiti püssirohujälgi.
Kuna kohtuekspertiisi tõendeid
ei leitud kõrvalistuja juurest
ega ka mujalt sõidukist,
siis võisime eeldada,
et Maple'i tappis roolis olnud isik.
Kas see oli Bedi või Gary Dhaliwal?
Uurijad on nüüd kindlad,
et Gary Dhaliwal ja Gary Bedi
olid mõlemad
Maple'i tapmisega seotud.
On oluline märkida,
et sarnaselt USA õigussüsteemiga
tuleb ka Kanadas järgida
tõendamiskohustuse reegleid,
mis tähendab, et süüd tuleb
ilma mõistliku kahtluseta tõendada.
USAs on seda vaja,
et prokurör saaks süüdistuse esitada,
aga Kanadas peab politsei
süüd tõendama, et isik vahistada.
Tulistaja kindlakstegemiseks
polnud piisavalt tõendeid.
Paljud arvasid,
et tegu oli endise poiss-sõbraga,
aga Kanadas on süüdistuse
esitamiseks kõrged nõuded.
Soovisime Bedit küsitleda,
et tema versiooni kuulda,
aga ta otsustas vaikida.
Kanadas on kõigil see õigus.
Seega üritasime leida teisi viise,
kuidas saaksime süüdistuse esitada.
27. septembril kell 20.13
sõitis Dodge Charger
ülikooli kolmanda korruse parklasse.
See tegi seal mõned ringid
ja kõrvalistuja uksest
tuli keegi välja.
Kaasreisija sisenes linnakusse.
See oli Bedi.
Teame, et Bedi istus mitu tundi
enne mõrva kaasreisija istmel,
aga salvestistelt
pole võimalik tuvastada,
kes juhtis sõidukit siis
ja ka mõrva ajal.
Seega pole uurijatel
endiselt tõendeid selle kohta,
et Gary Dahliwal oli Maple'i tapja,
ja samuti ei teata ka seda,
kas ta sel õhtul ülikoolis oli.
Politsei taotles läbiotsimisorderit
Dahliwali ja Bedi
pangakontode, krediitkaardiandmete
ja telefoniandmete jaoks.
See võtab aega.
Me ei saa lihtsalt teenusepakkuja
juurde minna ja andmeid nõuda.
Batalia 19-aastasele endisele
poiss-sõbrale Gurjinder Dhaliwalile
esitati süüdistus
Batalia väidetavas ründamises
Tim Hortonsi restoranis
vaid neli päeva enne Batalia mõrva.
Tõendite puudumise tõttu
võeti süüdistus hiljem tagasi.
Politsei ei kinnita,
kas ta on kahtlustatav.
Millal te viimati Maple'it nägite?
See teadmine oli mulle
ja mu perele väga rusuv.
Nad ei tohtinud isegi uudistes
teda kahtlusaluseks nimetada.
Inimeste lein oli silmnähtav,
kui 800 peresõpra
ja ka võõrast inimest
tulid matusebüroosse ära saatma
19-aastast Maple Bataliat.
Tema matused on kindlasti üks
raskemaid asju, mida kogenud olen.
Nad panid talle selga riided,
mille kohta ta oli emale naljatamisi
öelnud, et ta tahab nendes abielluda.
Ema ostis need riided
ja ta kandis seda ilusat kleiti.
Tema ema lihtsalt karjus.
Ma pole selliseid karjeid
kunagi varem kuulnud.
Matustel nägin
tema juuste all õmbluseid.
Mõtlesin, miks tal peas õmblused on.
Mees lõi teda 11 korda noaga pähe.
See oli lihunikutöö.
Politsei pole unustanud,
et Maple'i ema ihkas kättemaksu.
Kuigi kättemaks
ei pruugi olla võimalik,
siis õigluse jalule seadmine on.
Just siis, kui Maple viimsele teele
saadetakse, toimub uurimises murrang
Uurijad saavad kätte
kahtlusaluste pangaandmed.
Nägime, et tema krediitkaarti
kasutati ostu sooritamiseks
päev enne mõrva ehk 26. septembril.
Gary Dhaliwal käis
kaubanduskeskuses noakaupluses
ja ostis uhiuue
fikseeritud teraga noa.
See nuga oli täpselt sama nuga,
mis leiti sündmuskohalt
ja millel oli Maple'i veri.
Lasin sündmuskohalt leitud noa
käepidet eralaboris uurida.
Siiski ei leitud noalt midagi,
mis kahtlusalusele viitaks.
Kuna noal on vaid Maple'i DNA
ja sõrmejälgi ei leita
ning kuna salvestised ei kinnita,
et Gary oleks kuriteopaigal olnud,
siis teavad uurijad,
et süüdistajatel võib olla keeruline
kohtus süüdimõistva otsuseni jõuda.
Kuue kurnava kuu jooksul
ei liigu uurimine edasi,
aga 5. aprillil saavad uurijad
lõpuks kätte teabe,
Gary Dhaliwali ja Gary Bedi
telefoniandmete kohta.
Andmeid võrreldakse ülikooli
turvakaamerate salvestistega
ja Surrey linna
turvakaamerate salvestistega.
Selle järgi saadakse teada,
kus Gary Dhaliwal mõrvaööl oli.
Tulistamine toimus ülikoolis
vahetult pärast ühte öösel.
See klappis Bedi telefoni asukohaga.
Järgmisena nägime,
et valge Dodge Charger
põgenes ülikooli ülemisest parklast.
See sõitis University Boulevardil
ja seejärel mööda 102. avenüüd.
Nägime seda veel 30 kvartali kaugusel
kuriteopaigast ja siis see kadus.
Dhaliwali telefon liikus
mööda King George Boulevardi
ja see klappis
mobiilimastide asukohtadega.
Meil oli piisavalt tõendeid,
et tõestada prokuratuurile,
et Gary Dhaliwal oli mõrvaga seotud
ja et tema oligi mõrvar.
Teadsime, mida tegema peame.
Gary ei tulnud sellega toime.
Te tapsite inimese.
Lõpuks kutsusime inimese,
keda kutsun pätilausujaks.
Gary, tema hing ei kao kuskile,
kuigi sina võid surra miljon korda.
2012. aasta oktoobris
ehk 13 kuud pärast mõrva
usuvad uurijad,
et neil on piisavalt tõendeid
Gary Dhaliwali ja Gary Gursimar Bedi
süü tõestamiseks ja vahistamiseks.
Nad esitasid juhtumi
riigiprokurörile,
kes oli ühel tingimusel nõus
andma loa meeste vahistamiseks.
Politseil oli väga palju tõendeid,
aga süüdimõistmine
polnud kaugeltki kindel.
Otsustava tähtsusega otsene tõend,
mis aitaks nad süüdi mõista,
oleks see, kui üks neist või mõlemad
oma süüd tunnistaksid.
Kutsusime kohale inimese,
kes oskab suurepäraselt panna
inimesi süüd tunnistama.
See oli Paul Dadwal,
keda kutsun pätilausujaks.
Oli aeg Gary Dhaliwal
ja Gary Bedi vahistada.
Alustame uudisega, mida 19-aastase
Surreyst pärit naise pere ja sõbrad
on oodanud rohkem kui aasta.
Maple Batalia mõrvaga seoses
on vahistatud kaks meest.
Strateegilise käiguna vahistatakse
Gary Dhaliwal ja Gary Bedi reedel.
Nii on kahtlusalused nädalavahetusel
nende juures vahi all.
Kui kohtueelne menetlus
esmaspäeva hommikul algab,
siis ei saa
nad enam meestega rääkida.
Mõlemad mehed kohtusid advokaadiga
ja uurijatel on vaid 48 tundi aega,
et saada ülestunnistus,
mida neil väga vaja on.
USA seaduste järgi
on advokaat ülekuulamise juures,
kui ülekuulatav advokaati soovib.
Kanadas peame inimesele ütlema,
miks ta vahistati ja et tal on
õigus advokaadiga rääkida,
aga kui ta on advokaadiga rääkinud,
võib ta üle kuulata ilma advokaadita.
Teadsime, mida tegema peame.
Keegi ei lähe enne koju.
Esimene ülekuulaja
oli mees nimega John Ferguson.
Mõelge selle hetke peale,
kui sõitsite seal ringi
ja nägite Maple'it
sealt kolme mehega välja jalutamas.
Tundsite ühe neist ära
ja olite Maple'ile öelnud,
et ta temaga ei kohtuks.
Siis nägite neid kallistamas.
Mõelge, mis tundeid see tekitas.
Seejärel näitas John Garyle pilte,
mis olid tehtud Maple'i lahangu ajal.
Te võtsite inimeselt elu.
Oli ilmselge,
et Gary ei tulnud sellega toime.
Viige mind kongi tagasi.
- Mitte mingil juhul.
Me polnud nädalavahetusel maganud.
Kell oli üks öösel vastu esmaspäeva.
Meil oli jäänud kuus tundi,
enne kui Gary kohtusse viiakse.
Kell tiksus.
Paul Dadwal
ja tema ülekuulamismeeskond
tahavad väga, et Gary Dhaliwal
tunnistaks üles Maple Batalia mõrva,
enne kui kohtumenetlus
mõne tunni pärast algab.
Nende viimane lootus
on Maple'i ema Sarbjit.
Dadwal palub, et ta räägiks poisiga,
kelle hoolde ta kunagi
oma kalli tütre usaldas
ja keda nüüd
tema tütre mõrvas süüdistatakse.
Gary on seni olnud kangekaelne,
aga kas emaarmastus
suudab ta rääkima panna?
Tere.
- Tere. Paul siinpool.
Gary on praegu minuga.
Tere, poja. Gary?
Palun räägi mulle tõtt, poja.
See pakuks mulle kergendust.
Oleme juba väga vanad.
Tahan, et ütleksid mulle, mis juhtus
Sa ju armastad mind.
Mina armastan sind veelgi enam.
Proua Batalia ütles:
"Poja, ma ei taha sulle halba."
"Igatseme Maple'it. Tahan sind
kallistada ja sinu jaoks ema olla."
Gary puhkes lihtsalt nutma.
Me oleme inimesed.
Jumal andestab meile kõik vead.
Sa oled mu poeg. Ma andestan sulle.
Tädi...
- Jah, kullake?
Kanada politsei ülekuulajad
on peaaegu 48 tundi
püüdnud panna
Gary Dhaliwali tunnistama,
et ta tappis oma
endise tüdruksõbra Maple Batalia.
Kahe pingelise päeva jooksul
pole Gary suud avanud.
Politsei vajab ülestunnistust
ja aeg hakkab otsa saama.
Nüüd loodavad nad
Maple'i ema Sarbjiti peale.
Tädi...
- Jah, kullake?
Mul on nii kahju.
Ma andestan sulle.
See polnud tegelikult ülestunnistus,
aga tema ütlused tulid kasuks
ja tugevdasid meie argumenti.
Seega olime protsessiks valmis.
2012. aasta 1. detsembril
esitati Gary Dhaliwalile
süüdistus esimese astme mõrvas
ja Gary Gursimar Bedile tapmises
ning sellele kaasa aitamises.
Menetlusviivituste tõttu
kulus veel neli aastat,
enne kui juhtum kohtusse jõudis.
Maple Batalia isa Harry Batalia sõnul
on ootamine olnud piinav.
Mõtleme iga päev,
mis juhtuma hakkab.
Kas õiglus saab jalule seatud?
Kui kohtuprotsess lõpuks algas,
oli prokuratuuri teooria see,
et Maple sai teada,
et Gary petab teda,
ja ta jättis Gary maha.
Gary polnud nõus lahkuma.
Maple liikus oma eluga edasi
ja Gary Dhaliwal tegi sellele lõpu.
2016. aasta 3. märtsil
jõudsid prokuratuur
ja Dhaliwali kaitsjad kokkuleppele,
et Gary saab kergema karistuse,
kui ta Maple'i tulistamist tunnistab.
Teise astme mõrv
ja eluaegne vanglakaristus
võimalusega 21 aasta pärast
tingimisi vabaneda.
Bataliate perekond
polnud sellega sugugi rahul.
Nad olid kindlad, et Garyl
oli kindel plaan Maple tappa
juba mitu päeva enne mõrva.
Olen ka varem näinud, et kergemad
karistused kokkuleppemenetluses
tekitavad peredes,
kes otsivad õiglust ja lõpplahendust,
tunde, et nad ei saanud kumbagi.
Tihti suurendab
see nende valu ja leina.
Miks see teise astme mõrv on?
Miks ta 21 aasta pärast
tingimisi vabaneda saab?
Gary, miks sa meie tütre tapma pidid?
Tegid seda, mida sa soovisid,
aga tema hing ei kao kunagi,
kuigi sina võid miljon korda surra.
Kõige tipuks mõistetakse Gary Bedi
vangi vaid 18 kuuks
mõrvale kaasa aitamise eest.
Tundsin, et tingimisi vabanemise
võimalus pärast 21 aastat
annab Garyle siiski
hea võimaluse oma elu elada.
Tema sõber veetis vanglas
vaid mõned närused kuud.
Ta oli viimane inimene,
kes oleks saanud teda takistada.
See oli nagu hoop näkku.
Miski ei too Maple'it tagasi.
Täpselt nii, nagu pole võimalik
vahtrapuulehti kokku lugeda
meie universumist ja Kanadast,
ei sure ka Maple'i hing kunagi.
Ta on alati meie südames.
Mõtlen alati,
et ta on minuga ja et ta on siin.
Soovisin alati, et kui saan lapse,
siis näeks ta välja nagu Maple.
Jumal andiski mulle ilusa tütre,
kes näeb välja täpselt nagu mu õde.
Panin talle nimeks Harleen. See oleks
olnud Maple'i indiapärane nimi.
Tunnen, et ta on mu õde.
Tema vanemad tõid ta
Kanadasse paremat elu otsima,
aga Maple'i tohutu lahkus,
karisma ja andekus
muutsid ta edukaks.
Kurval kombel tekitasid omadused,
mille tõttu Maple'it imetleti,
tema esimeses kallimas
armukadedust ja kibestumust.
Mehest sai
kinnisideede küüsis koletis
ja sellest sai tappev suhe.
Tõlkinud Silver Lilleväli
F&P